La lectura CERRANDO LA BRECHA: EL EFECTO DE UNA PROMESA ESPECÍFICA DE GRATUIDAD DE LA MATRÍCULA EN LAS ELECCIONES UNIVERSITARIAS DE LOS ESTUDIANTES DE ALTO RENDIMIENTO Y BAJOS INGRESOS evalua la diferencia en la postulación de alumnos de escasos recursos y altos rendimientos a universidades prestigiosas, pese a que su nivel académico pueda ser similar al de sus compañeros con más recursos, y las diferencias en el comportamiento de las solicitudes impulsan las diferencias de ingresos en la calidad de la universidad que causan desigualdad educativa y de ingresos.

Algunas variables que toman en consideración son los obstáculos administrativos y de comportamiento que pueden alterar las decisiones de los estudiantes.  Asimismo, se valen de postulados de la economía conductual para explicar la pregunta principal de por qué los estudiantes de bajos ingresos y alto rendimiento asisten a universidades selectivas en porcentajes muy inferiores a los de sus compañeros de mayores ingresos, como las personas suelen mostrar preferencias inconsistentes en el tiempo y parecen tener un sesgo hacia el presente, las personas sienten más una pérdida que una ganancia de igual tamaño,  la aversión al endeudamiento y  la importancia de la identidad social

Las fortalezas del enfoque son que incorpora cuestiones que escapan a análisis tradicionales de racionalidad económica. Este aspecto se evidencia con la utilidad de la economía conductual para explicar por qué algunos alumnos pueden, por ejemplo, temer invertir en los costes de  las tasas de solicitud y el esfuerzo necesario para realizar el SAT o el ACT; cuando según una lógica racional de inversión educativa, estos serían costes mínimos en comparación a las ganancias a futuro. Ello se epxlica por la preferencia de las personas, y especialmente los adolescentes, de pensar en costes y beneficios a corto plazo en vez de a largo plazo. Desde este enfoque, se puede promover estrategias más aseritvas que consideren las particularidades de la naturaleza humana y los jóvenes como sujetos particulares.
Las debilidades del enfoque son que la aplicación del enfoque de tratamiento y de control se centra en una zona específica de Estados Unidos (Michigan), que tiene particularidades como que la abrumadora mayoría (84%) de los alumnos de la muestra son blancos o asiáticos, con lo que estos resultados pueden diferir mucho de otras poblaciones en otros contextos. Tampoco se sopesa de forma cuantificable el efecto del tratamiento en las inscripciones en otras escuelas altamente selectivas, por ejemplo, con lo que solo se puede aproximar a la realidad, mas no sabemos con exactitud estos otros efectos del tratamiento, que podrían varíar también en otros contextos.

Una contribución importante del trabajo es demostrar el impacto de este tratamiento en la probabilidad de asistir a cualquier universidad, pues aumentó en cuatro puntos porcentuales y la probabilidad de asistir a una universidad de cuatro años en siete puntos porcentuales (véase la Tabla X). De modo que si hubo efectos adversos o inesperados, como que algunos estudiantes no asistan a otras universidades, incluso estos efectos fueron compensados por los efectos de estímulo de la intervención.

Como temas pendientes, se podría complementar el análisis estudiando por qué existen estudiantes preparados que estaban al margen de no asistir a la universidad, como se señala "una cuarta parte del aumento de las matriculaciones en la Universidad de Michigan corresponde a estudiantes que no habrían asistido a ninguna universidad en ausencia del tratamiento". Entonces, podría seguir investigándose sobre los factores estructurales que explican el margen de estudiantes que no acceden a la universidad, pese a tener las capacidades. Algunas investigaciones al respecto han dado luces sobre barreras sobre las personas con discapacidades (Victoriano 2017); o aspectos sociales y de adaptación que consideran al ámbito universitario como uno extraño donde los alumnos no ven posible su adaptación al medio, los
cambios que se producen en simultáneo y los efectos que estos tienen sobre el estudiante

Parrino, M. D. C. (2010). Deserción en el primer año universitario. Dificultades y logros.


Victoriano Villouta, E. (2017). Facilitadores y barreras del proceso de inclusión en educación superior: la percepción de los tutores del programa Piane-UC. Estudios pedagógicos (Valdivia), 43(1), 349-369.
