Reporte 2:
Alumna: María Fernanda Estela Aguilar Rodrigo


Podemos iniciar diciendo que la pregunta del ensayo se centra en la siguiente:
"¿Los efectos de la pésima política fiscal y monetaria en el Perú causaron la crecida inflacionaria de 1970 – 1980, llegando a una fuerte e inadecuada estabilización en los 90's?."
Esta pregunta nos permitirá dar los argumentos necesarios para sustentar la idea central del texto. La cual, podemos identificar bajo el concepto que "los niveles de inflación de 1970-1980 se dieron y empeoraron por las políticas del gobierno en favor para salir de sus deudas sin medir las consecuencias de sus acciones y tuvieron que ser corregidas a inicios de los 90's con medidas adversas." Razón por la cual, citaremos los puntos más importantes que cuestionan la idea central y a su vez, permiten responder la pregunta basada exclusivamente para la crítica del texto y mostrar argumentos claros dónde al final llegaremos, a una conclusión.

En los capítulos obtendremos información muy bien detallada que explicará lo propuesto en la idea central. Dentro de ellos, encontraremos argumentos en favor a esta: De acuerdo a lo citado en el texto tenemos lo siguiente: se realizó un ejercicio de contabilidad fiscal, desglosando el financiamiento del gobierno en sus diversas fuentes. El ejercicio muestra que los déficits fiscales fueron financiados a través de inflación impuestos y a través de la acumulación de deuda externa, que con el tiempo generan una necesidad creciente de confiar en la inflación. En consecuencia, el señoreaje recaudado por el gobierno aumentó hasta que en la segunda mitad de la década de 1980. 
De acuerdo con una interpretación monetarista, el período de estanflación exhibió un mayor señoreaje y un mayor flujo de financiamiento del gobierno como porcentaje del PBI. Esto nos da a entender la razón por la cual el gobierno prefería mantenerse en esa conducta tan inadecuada; pero en favor de su conveniencia. Es así como, los acontecimientos sostienen que el último cuarto de siglo desde la estabilización ha sido testigo, en su mayor parte, de cambios macroeconómicos; estabilidad económica y una robusta reanudación del crecimiento del país. Sucesos ocurridos en esos años dentro de la deprimente situación del Perú. Nuestro país, tuvo que pasar un fuerte periodo de estabilización.

Basados en los hechos ocurridos se puede decir, que las políticas de Estado controlaban cada aspecto importante de las instituciones económicas. El mayor papel del Estado en la economía y la implementación de las reformas estructurales intentadas por sucesivas administraciones a partir de la década de 1960, necesitaban financiación. La fuente preferida de financiamiento interno era el Banco Central. En ese momento, esto se percibía como una solución de sentido común en Perú como en todas partes (Goodhart, 2011). 
En Perú, esta fue una función habitual del Banco Central para otorgar crédito a los bancos sectoriales de propiedad estatal con el propósito ostensible de promover el crecimiento. Estas líneas de crédito eran una fuente habitual de dinero base creación. Los bancos prestarían entonces a empresas públicas y privadas. La mayor parte del crédito del Banco Central terminó como crédito al sector público no financiero. Esto originó la llamada crisis entre los “70 y 80” del siglo pasado.

Como argumentos en contra podemos decir que, las políticas de gobierno de los años anteriores al 90 fueron volátiles y sin solución. Sin embargo la estabilización tuvo un choque fuerte en la economía, esto se vio reflejado en la estabilización clave. A diferencia de otros programas de estabilización implementados en la región, el programa peruano utilizó un ancla monetaria con un tipo de cambio administrado.
En el lado real, el programa de estabilización se llevó a cabo junto con una agenda de reformas estructurales drásticas y tendientes a desregular los mercados y reducir la actividad económica directa del Estado. 

Como resultado, se eliminaron los controles de precios, junto con los subsidios y topes a las tasas de interés.  El capital se liberalizó el mercado y se unificó el mercado cambiario. El programa de estabilización se basó en dos pilares. El primer pilar fue un fuerte compromiso para recortar el financiamiento fiscal inflacionario. El gobierno se comprometió a no pedir ningún financiamiento del Banco Central, a excepción de un préstamo de emergencia para cubrir los aumentos salariales iniciales, que fue devuelto al banco central en treinta días, como se prometió.
Posteriormente, la Ley Orgánica del Banco Central de 1993 descartó explícitamente el financiamiento público por parte del Banco Central.
Por otro lado, el segundo pilar fue un enfoque de política favorable al mercado que se tradujo en liberalización del mercado cambiario luego de eliminar los tipos de cambio segmentados (múltiples), una reducción en la dispersión de impuestos y tarifas, y la privatización de empresas estatales.

Esto nos permite explicar claramente que las medidas implementadas en el Perú no tuvieron el efecto deseado. Pues faltó eficacia y buen manejo de la política fiscal y monetaria. Vemos así, el fracaso de las políticas de los años 70 al 80; así como, la necesidad de una política de estabilización en un escenario con fuerte aversión a la medida. Esto concluye afirmando la necesidad de la estabilización.
Para finalizar con lo mencionado en el texto, podemos decir que las políticas referidas ya se citaron en una primera oportunidad. Pues podemos encontrar información relevante y fuentes confiable en los libros de economía de los hecho tanto de los años de la crisis económica de los 80  de  la hiperinflación de García como de la privatización de Fujimori.


Fuentes extra:
Libro: Economía monetaria Jorge Baca.
Editorial Universidad Pacifico.
Memorias del BCRP 1980 - 1993
